# 쿼리 힌트

MySQL에서 사용 가능한 힌트는 두 가지다.

- 인덱스 힌트
- 옵티마이저 힌트

옵티마이저 힌트는 MySQL 5.6부터 새롭게 추가됐다.

## 9.4.1 인덱스 힌트

인덱스 힌트는 SELECT와 UPDATE 명령에만 사용할 수 있다.

### 9.4.1.1 STRAIGHT JOIN

여러 개의 테이블이 조인되는 경우 조인 순서를 고정하는 역할을 한다.

옵티마이저가 그때그때 각 테이블의 통계 정보와 쿼리의 조건을 기반으로 가장 최적이라고 판단되는 순서로 조인한다.

```mysql

EXPLAIN
SELECT *
FROM employees e, dept_emp de, departments d
WHERE e.emp_no=de.emp_no AND d.dept_no=de.dept_no;

```

실행 계획을 보면 departments 테이블을 드라이빙 테이블로 선택했다.

일반적으로 조인을 하기 위한 컬럼들의 인덱스 여부로 조인의 순서가 결정되며, 조인 컬럼의 인덱스에 아무런 문제가 없는 경우엔 **레코드가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택**한다.

하지만 이 쿼리의 조인 순서를 변경하려면 STRAIGHT_JOIN 힌트를 사용할 수 있다.

``` mysql

SELECT STRAIGHT_JOIN
 e.first_name, e.last_name, d.dept_name
FROM employees e, dept_emp de, departments d
WHERE e.emp_no=de.emp_no
  AND d.dept_no=de.dept_no;

SELECT /*! STRAIGHT_JOIN */
  e.first_name, e.last_name, d.dept_name
FROM employees e, dept_emp de, departments d
WHERE e.emp_no = de.emp_no
  AND d.dept_no = de.dept_no;

```

FROM 절에 명시된 테이블의 순서대로 emp -> dept_emp -> dept 조인을 수행한다는 것을 알 수 있다.

주로 다음 기준에 맞게 조인 순서가 결정되지 않는 경우에만 STRAIGHT_JOIN 힌트로 조인 순서를 조정하는 것이 좋다.

- 임시 테이블과 일반 테이블의 조인: 일반적으로 임시 테이블을 드라이빙 테이블로 선정하는 것이 좋다. 옵티마이저가 실행 계획을 제대로 수립하지 못해서 심각한 성능 저하가 있는 경우에는 힌트를 사용하면 된다.
- 임시 테이블끼리 조인: 임시 테이블은 항상 인덱스가 없기 때문에 어느 테이블을 먼저 드라이빙으로 읽어도 무관하므로 크기가 작은 테이블을 드라이빙으로 선택해주는 것이 좋다
- 양쪽 테이블 모두 조인 컬럼에 인덱스가 있거나, 없는 경우엔 레코드 건수가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택해주는 것이 좋으며 **그 이외의 경우엔 조인 컬럼에 인덱스가 없는 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋다.**

여기서 말한 레코드 건수는 인덱스를 사용할 수 있는 WHERE 조건까지 포함해 그 조건을 만족하는 레코드 건수를 의미하는 것이다.

아래와 같은 경우엔 STRAIGHT_JOIN 힌트를 이용해 employees 테이블을 드라이빙되게 하는 것이 좋다.

```mysql

SELECT /*! STRAIGHT_JOIN */
  e.first_name, e.last_name, d.dept_name
FROM employees e, departments d, dept_emp de
WHERE e.emp_no = de.emp_no
AND d.dept_no = de.dept_no
AND e.emp_no=10001;

```

STRAIGHT_JOIN 힌트와 비슷한 역할을 하는 옵티마이저 힌트로는 다음과 같은 것들이 있다.

- JOIN_FIXED_ORDER
- JOIN_ORDER
- JOIN_PREFIX
- JOIN_SUFFIX

### 9.4.1.2 USE INDEX / FORCE INDEX / IGNORE INDEX

조인 순서 변경하는 것 다음으로 자주 사용되는 것이 인덱스 힌트인데, STRAIGHT JOIN 힌트와는 달리 인덱스 힌트는 사용하려는 인덱스를 가지는 테이블 뒤에 힌트를 명시해야 한다.

옵티마이저는 어떤 인덱스를 사용해야 할지를 무난하게 잘 선택하지만 3~4개 이상의 컬럼을 포함하는 비슷한 인덱스가 여러 개 존재하는 경우엔 가끔 실수를 한다.

이런 경우에 강제로 특정 인덱스를 사용하도록 힌트를 추가한다.

- USE INDEX: 가장 자주 사용되는 인덱스 힌트
- FORCE INDEX: USE INDEX보다 옵티마이저에게 미치는 영향이 더 강한 힌트
- IGNORE INDEX: 특정 인덱스를 사용하지 못하게 하는 용도 (풀스캔 유도로 쓰임)

용도는 아래와 같다.
- USE INDEX FOR JOIN: 테이블 조인, 레코드 검색을 위한 용도까지 포함하는 용어다.
- USE INDEX FOR ORDER BY: 명시된 인덱스를 ORDER BY 용도로만 사용할 수 있게 제한한다.
- USE INDEX FOR GROUP BY: 명시된 인덱스를 GROUP BY 용도로만 사용할 수 있게 제한한다.

용도는 옵티마이저가 대부분 최적으로 선택하기 때문에 인덱스의 용도까지는 크게 고려하지 않아도 된다.

```mysql
-- 1~3
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=10001;
SELECT * FROM employees FORCE INDEX(primary) WHERE emp_no=10001;
SELECT * FROM employees USE INDEX(primary) WHERE emp_no=10001;

-- 4~5
SELECT * FROM employees IGNORE INDEX(primary) WHERE emp_no=10001;
SELECT * FROM employees FORCE indeX(ix_firstname) WHERE emp_no=10001;
```

1~3까지는 모두 employees 테이블의 PK를 이용해 동일 실행 계획으로 쿼리를 처리한다.

인덱스 힌트가 주어지지 않아도 `emp_no=10001` 조건이 있기 때문에 PK를 사용하는 것이 최적이라는 것을 옵티마이저도 인식하기 때문

4는 MySQL 5.5 같은 예전 버전에선 풀테이블 스캔으로 실행 계획이 사용되기도 했다.

|Q. 최신 버전에선 이런 터무니 없는 힌트를 무시해주나?|
|---|
| |


5번도 마찬가지로 전혀 관계 없는 인덱스를 사용하게 해서 풀테이블 스캔을 한다.

전문 검색 인덱스가 있는 경우엔 다른 일반 보조 인덱스(B-Tree 인덱스)를 사용할 수 있는 상황이라고 하더라도 전문 검색 인덱스를 선택하는 경우가 많다.

인덱스 사용법이나 실행 계획이 어떤 것인지 판단하기 힘든 상황이라면 힌트를 사용해 강제로 옵티마이저의 실행 계획에 영양을 미치는 것은 피하는 것이 좋다.

최적 실행 계획은 시시각각 변하므로 현재의 PK를 사용하는 것이 좋은 계획이었을지언정 이후엔 바뀔 수 있기 때문에 힌트 사용은 지양하는 것이 좋다.

**가장 훌륭한 최적화는 튜닝할 필요가 없게 데이터를 최소화 하는 것이며, 쿼리를 간결하게 만들고 힌트가 필요하지 않게 하는 것이다.**

### 9.4.1.3 SQL_CALC_FOUND_ROWS

LIMIT을 사용하는 경우, 조건을 만족하는 레코드가 LIMIT에 명시된 수보다 더 많다고 하더라도 **LIMIT에 명시된 수만큼 만족하는 레코드를 찾으면 즉시 검색 작업을 멈춘다.**

하지만 SQL_CALC_FOuND_ROWS 힌트가 포함된 쿼리의 경우에는 끝까지 검색 작업을 수행한다.

```mysql
SeLECT SQL_CALC_FOUND_ROWS * FROM employees WHERE first_name='Georgi' LIMIT 0, 20;
SELECT FOUND_ROWS() AS total_record_count;
```

위 검색 결과는 총 253건이다. LIMIT으로 20개만 가져오길 원했지만 힌트 때문에 전부 읽어봐야 한다.
그래서 ix_firstname 인덱스를 통해 실제 데이터 레코드를 찾아가는 과정을 253번 실행해야 한다.(랜덤 I/O 253번)

SELECT 쿼리 문장이 UNION으로 연결된 경우엔 SQL_CALC_FOUND_ROWS 힌트를 사용해도 FOUND_ROWS() 함수로 정확한 레코드 건수를 가져올 수 없다는 것도 문제다.

## 9.4.2 옵티마이저 힌트

사용 가능한 힌트 종류는 다양하고 영향 범위도 다양하다.

- 9.4.2.1 옵티마이저 힌트 종류

  - 인덱스: 특정 인덱스의 이름을 사용할 수 있음
  - 테이블: 특정 테이블의 이름을 사용할 수 있음
  - 쿼리 블록: 특정 쿼리 블록에 사용할 수 있는 힌트이고 이름 명시가 아니라 힌트가 명시된 쿼리 블록에 대해서만 영향을 미침
  - 글로벌(쿼리 전체): 쿼리 전체에 영향을 미침

- 9.4.2.2 MAX_EXECUTION_TIME

  옵티마이저 힌트 중 유일하게 쿼리의 실행 계획에 영향을 미치지 않는 힌트이다.

  단순히 쿼리의 최대 실행 시간(밀리초)을 설정하는 힌트다.

  ```mysql
  SELECT /*+ MAX_EXECUtION_TIME(100) */ *
  FROM employees
  ORDER BY last_name LIMIT 1;
  ```

- 9.4.2.3 SET_VAR
  SQL 쿼리가 실행되는 동안 특정 시스템 변수 값을 설정 할 수 있음

  ```mysql
  SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch)='index_merge_intersection=off'
  ```

- 9.4.2.4 SEMIJOIN & No_SEMIJOIN
  세미조인 최적화의 활성화 또는 비활성화를 제어함
  하위 쿼리가 있는 JOIN 쿼리에 대한 최적화 방법임

- 9.4.2.5 SUBQUERY
  세미 조인 최적화가 사용되지 못할 때 사용하는 최적화 방법

- 9.4.2.6 BNL & NO_BNL & HASHJOIN & _HASHJOIN
  8.0.19 까지는 Block Nested Loop 조인 알고리즘을 사용했지만 8.0.20 버전부터는 BNL은 더 이상 사용되지 않는다.
  8.0.18 버전부터 도입된 해시 조인 알고리즘이 대체하기로 했기 때문

- 9.4.2.7 JOIN_FIXED_ORDER & JOIN_ORDER & JOIN_PREFIX & JOIN_SUFFIX
  조인 순서를 결정하기 위해 전통적으로 STRAIGHT_JOIN 힌트를 사용해왔다.
  하지만 쿼리의 FROM 절에 사용된 테이블의 순서를 조인 순서에 맞게 변경해야 하는 번거로움이 있었다.

  이 같은 단점을 보완하기 위해 4개의 힌트를 제공한다.

  - JOIN_FIXED_ORDERS
  - JOIN_ORDER
  - JOIN_PREFIX
  - JOIN_SUFFIX

- 9.4.2.8 MERGE & NO_MERGE
  5.7과 8.0 에서는 가능하면 임시 테이블을 사용하지 않게 FROM 절의 서브쿼리를 외부 쿼리와 병합하는 최적화를 도입했다.
  때로는 내부 쿼리를 외부 쿼리와 병합하는 것이 나을 수도 있고, 때로는 내부 임시 테이블을 생성하는 것이 더 나은 선택일 수도 있다.

  하지만 옵티마이저는 최적의 방법을 선택하지 못할 수도 있는데, 이때는 MERGE, NO_MERGE 힌트를 사용하면 된다.

- 9.4.2.9 INDEX_MERGE & NO_INDEX_MERGE
  MySQL은 테이블당 하나의 인덱스만을 이용해 쿼리를 처리하려고 한다.
  하지만 하나의 인덱스만으로 검색 대상 범위를 충분히 좁힐 수 없다면 MySQL 옵티마이저는 사용 가능한 다른 인덱스를 이용하기도 한다.

  이처럼 여러 개의 인덱스를 동시에 사용하는 것을 인덱스 머지라고 한다.

- 9.4.2.10 NO_ICP
  > Index Condition Pushdown

  **이 최적화는 사용 가능하다면 항상 성능 향상에 도움이 되므로 옵티마이저는 최대한 사용하는 방향으로 계획을 수립한다.**

  그래서 옵티마이저에 ICP 힌트는 제공되지 않는다.

  테이블의 데이터 분포는 항상 균등한 것이 아니기에 쿼리 검색 범위에 따라 A 인덱스 또는 B 인덱스가 효율적일 수 있다.

  이 같은 경우에 ICP만 비활성화하여 조금 더 유연하고 정확하게 실행계획을 선택하게 할 수 있다.

- 9.4.2.11 SKIP_SCAN & NO_SKIP_SCAN
  인덱스 스킵 스캔은 인덱스의 선행 컬럼에 대한 조건이 없어도 옵티마이저가 해당 인덱스를 사용할 수 있게 해주는 매우 훌륭한 최적화 기능이다.

  하지만 조건이 누락된 선행 컬럼이 가지는 유니크한 값의 개수가 많아진다면 인덱스 스킵 스캔의 성능은 오히려 더 떨어진다.

  유니크한 값의 개수를 제대로 분석하지 못하거나 잘못된 경로로 인해 비효율적인 인덱스 스킵 스캔을 선택하면 NO_SKIP_SCAN 힌트로 인덱스 스킵 스캔을 사용하지 않게 할 수 있다.

- 9.4.2.12 INDEX & NO_INDEX
  예전 MySQL 서버에서 사용되던 인덱스 힌트를 대체하는 용도로 제공된다.

