### 11.4.2.5 WHERE 조건과 ORDER BY(또는 GROUP BY) 절의 인덱스 사용

SQL 문장이 WHERE + ORDER BY 절을 갖고 있다고 했을 때 WHERE 조건은 A INDEX를 ORDER BY는 B INDEX를 사용하도록 쿼리가 실행될 수 없다.
GROUP BY + ORDER BY도 마찬가지다.

이런 방식들은 아래 3가지 방법으로만 인덱스를 이용한다.

1. **동시에 같은 인덱스 사용**
   - WHERE 절 비교 조건에 사용되는 컬럼과 ORDER BY 정렬 대상 컬럼이 모두 하나의 인덱스에 연속돼 있을 때
   - 나머지 2가지 방식보다 더 빠른 성능을 보임
2. **WHERE 절만 인덱스 사용**
   - ORDER BY 절은 인덱스를 이용한 정렬 불가능
   - 인덱스를 통해 검색된 결과 레코드를 별도의 정렬 처리 과정(Using Filesort)를 거쳐 정렬 수행
   - WHERE 절의 조건에 일치하는 레코드의 건수가 많지 않을 때 효율적인 방식
3. **ORDER BY 절만 인덱스 사용**
   - ORDER BY 절의 순서대로 인덱스를 읽으면서 레코드 한 건씩 WHERE 절의 조건에 일치하는지 비교하고 일치하지 않을 때는 버리는 형태로 처리
   - 아주 많은 레코드를 조회해서 정렬해야 할 때는 이런 형태로 튜닝

- WHERE 절에서 동등 비교 조건으로 비교된 컬럼과 ORDER BY 절에 명시된 컬럼이 순서대로 빠짐없이 인덱스 컬럼의 왼쪽부터 일치해야함
- WHERE 절에 동등 비교 조건으로 사용된 컬럼과 ORDER BY 절의 컬럼이 중첩되는 부분은 인덱스를 사용할 때 문제가 되지는 않는다
- 다만 중간에 빠지는 컬럼이 있으면 모두 인덱스를 이용할 수 없다(주로 WHERE 절만 인덱스를 이용할 수 있다)

```sql
SELECT *
FROM tb_test
WHERE COL_1 = 10
ORDER BY COL_2, COL_3;  -- 1

SELECT *
FROM tb_test
WHERE COL_1 = 10
ORDER BY COL_1, COL_2, COL_3;  -- 2
```

1번 쿼리는 ORDER BY 절의 컬럼 순서가 인덱스 컬럼 순서와 달라서 정렬 시 인덱스를 사용하지 못할 것처럼 보인다.
2번 쿼리에 `COL_1`을 추가했으나 정렬 순서에 변화가 없고 이전 쿼리와 같다.

```sql
SELECT * FROM tb_test WHERE COL_1 > 10 ORDER BY COL_1, COL_2, COL_3; -- 1
SELECT * FROM tb_test WHERE COL_1 > 10 ORDER BY COL_2, COL_3; -- 2
```

1번 쿼리에서 조건을 만족하는 COL_1는 여러 개일 수 있다. 
하지만 **ORDER BY 절에 COL_1부터 COL_3까지 순서대로 모두 명시**됐기 때문에 **인덱스를 사용해 WHERE 조건절과 ORDER BY 절을 처리**할 수 있다.

2번 쿼리에서는 COL_1이 동등 조건이 아닌 범위 조건으로 검색 됐는데, ORDER BY 절엔 COL_1이 명시되지 않았기 떄문에 정렬할 때는 인덱스를 이용할 수 없게 된다.

```sql
... WHERE COL_1=10 ORDER BY COL_3, COL_4
... WHERE COL_1>10 ORDER BY COL_2, COL_3
... WHERE COL_1 IN (1,2,3,4) ORDER BY COL_2
```

위와 같이 컬럼 순서가 일치하지 않거나 중간에 빠지는 컬럼이 있으면 인덱스를 이용해 WHERE, ORDER BY 모두 처리하기란 불가능하다.

### 11.4.2.6 GROUP BY 절과 ORDER BY 절의 인덱스 사용

ORDER BY와 GROUP BY 중 하나라도 인덱스를 사용하지 못하면 둘 다 인덱스를 사용하지 못한다.

```sql
... GROUP BY col_1, col_2 ORDER BY col_2
... GROUP BY col_1, col_2 ORDER BY col_1, col_3
```

- MySQL 5.6까지는 GROUP BY는 ORDER BY 컬럼에 대한 정렬까지 함꼐 수행하는 것이 기본 작동 방식
- 8.0 부터는 GROUP BY 절이 컬럼의 정렬까지는 보장하지 않는 형태로 바뀌었음
- 따라서 GROUP BY 컬럼으로 그루핑과 정렬을 모두 수행하기 위해선 GROUP BY, ORDER BY 절 모두 명시해야 함

### 11.4.2.7 WHERE 조건과 ORDER BY 절, GROUP BY 절의 인덱스 사용

