# 10.3 실행 계획 분석

## 10.3.11 filtered 컬럼

- 옵티마이저는 각 테이블에서 일치하는 레코드 개수를 가능하면 정확히 파악해야 더 효율적인 계획 수립이 가능
- rows 컬럼은 인덱스를 사용하는 조건에만 일치하는 레코드 건수를 예측한 것임
- filtered 컬럼에 표시되는 값이 얼마나 정확히 예측될 수 있느냐에 따라 조인의 성능이 달라짐

## 10.3.12 Extra 컬럼

- 성능에 관련된 중요한 내용이 Extra 컬럼에 자주 표시됨

### 10.3.12.1 const row not found

> const 접근 방식으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않은 경우

테이블에 적절히 테스트용 데이터를 저장하고 다시 한번 쿼리의 실행 계획을 확인

### 10.3.12.2 Deleting all rows

> MyISAM처럼 핸들러 차원에서 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 기능을 제공하는 스토리지 엔진 테이블은 Deleting all rows 문구가 표시된다.
> 핸들러 기능(API)을 한번 호출함으로써 처리됐다는 것을 의미

### 10.3.12.3 Distinct

```sql
EXPLAIN
SELECT DISTINCT d.dept_no
FROM departments d, dept_emp de WHERE de.dept_no=dept_no
```

실제 조회하려는 값은 dept_no인데 departments 테이블과 dept_emp 테이블에 모두 존재하는 dept_no만 중복 없이 유니크하게 가져오기 위한 쿼리다

(그림10.6)

DISTINCT를 처리하기 위해 조인하지 않아도 되는 항목은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인했으며 dept_emp 테이블에서는 꼭 필요한 레코드만 읽었다는 것을 표현하고 있다.

### 10.2.4 FirstMatch

세미 조인의 여러 최적화 중에서 FirstMatch 전략이 사용되면 MySQL 옵티마이저는 실행 계획의 Extra 컬럼에 `FirstMatch(table_name)` 메시지를 출력

> 테이블에서 첫 번째로 일치하는 한 건만 검색한다는 것을 의미

### 10.3.12.5 Full scan on NULL key

`col1 IN (SELECT col2 FROM ...)`과 같은 조건을 가진 쿼리에서 자주 발생할 수 있음

col1의 값이 NULL이 되면 결과적으로 `NULL IN (SELECT col2 FROM ...)`과 같이 바뀜

- 서브쿼리가 1건이라도 결과 레코드를 가진다면 최종 비교 결과는 NULL
- 서브쿼리가 1건도 결과 레코드를 가지지 않는다면 최종 비교 결과는 FALSE

이 과정에서 col1이 NULL이면 서브쿼리에 사용된 테이블에 대해서 풀 테이블 스캔을 해야만 결과를 알아낼 수 있음

Full scan on NULL key 코멘트가 실행 계획의 Extra 컬럼에 표시됐다고 하더라도 IN이나 NOT IN 연산자의 왼쪽에 있는 값이 실제로 NULL이 없다면 tb_test2 테이블에 대한 풀 테이블 스캔은 발생하지 않으므로 걱정하지 않아도 된다.

하지만 IN이나 NOT IN 연산자의 왼쪽 값이 NULL인 레코드가 있고 서브쿼리에 개별적으로 WHERE 조건이 지정돼 있다면 상당한 성능 문제가 발생할 수도 있다.

### 10.3.12.6 Impossible HAVING

쿼리에 사용된 HAVING 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 실행 계획의 Extra 컬럼에는 `Impossible HAVING` 키워드가 표시된다.

```sql
EXPLAIN
SELECT e.emp_no COUNT(*) AS cnt
FROM employees e
WHERE e.emp_no=10001
GROUP BY e.emp_no
HAVING e.emp_no IS NULL
```

### 10.3.12.7 Impossible WHERE

`Impossible HAVING`과 비슷하며 WHERE 조건이 항상 FALSE가 될 수밖에 없는 경우 `Impossible WHERE`이 표시됨

### 10.3.12.8 LooseScan

세미 조인 최적화 중에서 LooseScan 최적화 전략이 사용될 때

### 10.3.12.9 No matching min/max row

Where 조건절을 만족하는 레코드가 한 건도 없는 경우엔 `impossible WHERE ...` 표시. MIN/MAX 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없을 때는 `No matching min/max row`라는 메시지가 출력된다.

```sql
EXPLAIN
SELECT MIN(dept_no), MAX(dept_no)
FROM dept_emp WHERE dept_no='';
```

### 10.3.12.10 no matching row in const table

조인에 사용된 테이블에서 const 방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없을 때

```sql
EXPLAIN
SELECT *
FROM dept_emp de,
  (SELECT emp_no FROM employees WHERE emp_no=0) tb1
WHERE tb1.emp_no=de.emp_no AND de.dept_no='d005'
```

`Impossible WHERE`와 같은 종류로, 실행 계획을 만들기 위한 기초 자료가 없음을 의미

### 10.3.12.11 No matching rows after partition pruning

파티션된 테이블에 대한 UPDATE 또는 DELETE 명령의 실행 계획에서 표시될 수 있는데 **해당 파티션에서 UPDATE 하거나 DELETE 할 대상 레코드가 없을 때 표시**

```sql
CREATE TABLE employees_parted (
  emp_no int NOT NULL,
  birth_date DATE NOT NULL,
  first_name VARCHAR(14) NOT NULL,
  last_name VARCHAR(16) NOT NULL,
  gender NUM('M', 'F') NOT NULL,
  hire_date DATE NOT NULL,
  PRIMARY KEY (emp_no, hire_date)
) PARTITION BY RANGE COLUMNS(hire_date)
(PARTITION p1986_1990 VALUES LESS THAN ('1991-01-01'),
PARTITION p1991_1995 VALUES LESS THAN ('1996-01-01'),
PARTITION p1996_2000 VALUES LESS THAN ('2001-01-01'),
PARTITION p2001_2005 VALUES LESS THAN ('2006-01-01'),
);
```

hire_date 컬럼을 기준으로 5년 단위 파티션으로 구성돼 있따.

```sql
EXPLAIN DELETE FROM employees_parted WHERE hire_Date>='2020-01-01';
```

최댓값은 '2000-01-28'이다.

2020년보다 큰 값은 없다. 그래서 위와 같은 메세지가 출력된다.

**이 메세지는 단순히 삭제할 레코드가 없음을 의미하는 것이 아니라 대상 파티션이 없다는 것을 의미한다.**

```sql
EXPLAIN DELETE FROM employees_parted WHERE hire_date<'1990-01-01';
```

위 예제는 실제 삭제할 레코드는 없지만 대상 파티션은 있기 때문에 실행 계획에서 partitions 컬럼이 비어있지 않으며, Extra 컬럼에도 해당 메시지가 표시되지 않는 것을 알 수 있다.

### 10.3.12.12 No tables used

FROM 절이 없는 쿼리 문장이나 `FROM DUAL` 형태의 쿼리 실행 계획에서는 Extra 컬럼에 `No tables used`라는 메세지가 출력된다.

### 10.3.12.13 Not exists

아우터 조인을 이용해 안티 조인을 수행하는 쿼리에서는 실행 계획의 Extra 컬럼에 `Not Exists` 메시지가 표시 된다.

옵티마이저가 departments 테이블을 조인할 때 departments 테이블의 레코드가 존재하는지 아닌지만 판단한다는 것을 의미한다.

즉, departments 테이블에 조인 조건에 일치하는 레코드가 여러 건이 있다고 하더라도 딱 1건만 조회해보고 처리를 완료하는 최적화를 의미한다.

### 10.3.12.14 Plain isn't ready yet

Mysql 8.0 버전에서는 다른 커넥션에서 실행 중인 쿼리의 실행 계획을 살펴볼 수 있다.

```sql
SHOW PROCESSLIST;
-- 프로세스 리스트 출력 후 id 값을 선택하여 EXPLAIN 사용
EXPLAIN FOR CONNECTION 8;
```

EXPLAIN FOR CONNECTION 명령은 MySQL 옵티마이저가 의도된 인덱스를 사용하지 못해서 풀 스캔을 한다거나 잘못된 실행 계획을 선택한 것이 아닌지 확인할 때 유용하게 사용할 수 있는 명령이다.

`Plan is not ready yet`은 해당 커넥션에서 아직 쿼리의 실행 계획을 수립하지 못한 상태에서 EXPLAIN FOR CONNECTION 명령이 실행된 것을 의미한다.

### 10.3.12.15 Range checked for each record(index map: N)

```sql
EXPLAIN
SELECT *
FROM employees e1, employees e2
WHERE e2.emp_no >= e1.emp_no
```

조인 조건에 상수가 없고 둘 다 변수(e1.emp_no, e2.emp_no)인 경우 MySQL 옵티마이저는 e1 테이블을 먼저 읽고 조인을 위해 e2를 읽을 때 인덱스 레인지 스캔과 풀 테이블 스캔 중에서 어느 것이 효율적일지 판단할 수 없게 된다.

예를 들어, 사번이 1번부터 1억 번까지 있다고 가정해보자.
그러면 e1 테이블을 처음부터 끝까지 스캔하면서 e2 테이블에서 `e2.emp_no >= e1.emp_no` 조건을 만족하는 레코드를 찾아야 하는데, 문제는 e1.emp_no = 1인 경우에는 e2 테이블의 1억 건 전부를 읽어야 한다는 것이다.

**하지만 e1.emp_no=100000000인 경우에는 e2 테이블을 한 건만 읽으면 된다.**

그래서 e1 테이블의 emp_no가 작을 때는 e2 테이블을 풀 테이블 스캔으로 접근하고, e1 테이블의 emp_no가 큰 값일 때는 e2 테이블을 인덱스 레인지 스캔으로 접근하는 형태를 수행하는 것이 최적의 조인 방법이다.

즉 "레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다"로 요약할 수 있겠다.
이것이 Extra 컬럼에 표시되는 `Range checked for each record`의 의미다.

index map: N은 사용할지 말지를 판단하는 후보 인덱스의 순번을 나타낸다.
`index map`은 16진수로 표시되는데, 해석을 위해서는 우선 이진수로 표현을 바꿔야 한다.

**N번째 인덱스를 사용할지 아니면 테이블을 풀 스캔할지를 매 레코드 단위로 결정하면서 처리된다.**

여기서 N 번째 인덱스란, `SHOW CREATE TABLE employees` 명령으로 테이블 구조를 조회했을 때 제일 먼저 출력되는 인덱스를 의미한다.

0x19라면 이진으로 11001이다.

||다섯|넷|셋|둘|하나|
|--|--|--|--|--|--|
|비트맵 값|1|1|0|0|1|
|인덱스|ix_nick_phone|ix_nick_gender|ix_nick_region|ix_nick_name|PRIMARY KEY|

각 자리수의 값이 1인 인덱스를 사용 가능한 인덱스 후보로 선정했음을 의미한다.

### 10.3.12.16 Recursive

MySQL 8.0부터는 CTE(Common Table Expression)를 이용해 재귀 쿼리를 작성할 수 있게 됐다.

CTE를 이용한 재귀 쿼리의 실행 계획은 Extra 컬럼에 Recursive 구문이 표시된다.

### 10.3.12.17 Rematerialize

MySQL 8.0 버전부터는 래터럴 조인(LATERAL JOIN) 기능이 추가됐는데, 이 경우 래터럴로 조인되는 테이블은 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블에 저장한다.

이 과정을 Rematerializing 이라고 한다.

임시 테이블이 생성되는 경우 Extra 컬럼에는 Rematerialize 문구가 표시된다.

### 10.3.12.18 Select tables optimized away

MIN MAX만 SELECT 절에 사용되거나 GROUP BY로 MIN, MAX를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용된다면 Extra 컬럼에 `Select tablers optimized away`가 표시된다.

### 10.3.12.19 Start temporary, End temporary

세미 조인 최적화 중에서 Duplicate Weed-out 최적화 전략이 사용되면 Extra 컬럼에 Start temporary와 End temporary 문구를 표시하게 된다.

Duplicate Weed-out 최적화 전략은 불필요한 중복 건을 제거하기 위해서 내부 임시 테이블을 사용하는데, 이때 조인되어 내부 임시 테이블에 저장되는 테이블을 식별할 수 있게 조인의 첫 번째 테이블에 `Start temporary` 문구를 보여주고 조인이 끝나는 부분에 `End temporary` 문구를 표시해준다.

> 9.3.1.14절 중복 제거(Duplicated Weed-out) 참조

### 10.3.12.20 unique row not found

두 개의 테이블이 각각 유니크(PK 포함) 컬럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때 Extra 컬럼에 이코멘트가 표시된다.

### 10.3.12.21 Using filesort

ORDER BY를 처리하기 위해 인덱스를 이용할 수도 있지만 적절한 인덱스를 사용하지 못할 때는 MySQL 서버가 조회된 레코드를 다시 한번 정렬해야 한다.

ORDER BY 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때만 실행 계획의 Extra 컬럼에 `Using filesort` 코멘트가 표시되며, 이는 조회된 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵 소트 또는 힙 소트 알고리즘을 이용해 정렬을 수행하게 된다는 의미이다.